BERLIN

SFB 6 4 9 E C O N O M I C R I S K

SFB 649 Discussion Paper 2009-059
Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
Stefan Mangelsdorf*
* Technische Universit‰t Berlin, Germany
This research was supported by the Deutsche Forschungsgemeinschaft through the SFB 649 "Economic Risk".
http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de ISSN 1860-5664
SFB 649, Humboldt-Universit‰t zu Berlin Spandauer Straﬂe 1, D-10178 Berlin

Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
Gibt es Lerneffekte?
Stefan Mangelsdorf Technische Universit®at Berlin
Berlin, 23. November 2009
Abstract Exporte gelten als Wachstumsmotor der deutschen Wirtschaft und werden von der Wirtschaftspolitik auf vielf®altige Weise gef®ordert. Doch fu®hrt die Fo®rderung der Aufnahme von Handelsbeziehungen mit dem Ausland durch Betriebe, die bislang nicht exportierten, wirklich zu einem Wachstum der Produktivita®t in der deutschen Wirtschaft? Oder werden besonders produktive Betriebe von sich aus zu Exporteuren und mu®ssen nicht gefo®rdert werden? Dies ist eine sehr interessante Frage fu®r die Wirtschaftspolitik und ihr soll in dieser Arbeit nachgegangen werden. Key words: export-led growth, trade, productivity, firm heterogeneity JEL-codes: F10, D21, L60
Diese Arbeit wurde von der Deutschen Forschungsgemeinschaft durch den SFB 649 "O® konomisches Risiko" unterstu®tzt. Weiterer Dank gilt Prof. Dr. Strohe von der Universita®t Potsdam und dem Forschungsdatenzentrum der Statistischen Landesa®mter, die mir die verwendeten Daten zur Verfu®gung stellten.

Stefan Mangelsdorf
1 Einleitung

1

Seit vielen Jahren schon wird die Bedeutung von Exporten fu®r das Wirtschaftswachstum diskutiert. Exporte gelten als Wachstumsmotor fu®r die deutsche Volkswirtschaft und werden daher von der Wirtschaftspolitik gef®ordert. Fru®her stu®tzten sich empirische Untersuchungen vorwiegend auf aggregierte Daten von Branchen oder La®ndern. Die Verfu®gbarkeit von Mikrodaten auf Betriebs- und Unternehmensebene und die gestiegene Rechenkapazit®at moderner Datenverarbeitungssysteme fu®hrten zu einem Wechsel der Forschungsperspektive.
Bernard u. Jensen (1995) legten den Grundstein mit ihren wegweisenden Analysen mit Betriebsdaten des "Annual Survey of Manufactures", einer Erhebung US-amerikanischer Betriebe, zwischen 1976 und 1987, in denen Unterschiede zwischen exportierenden und nichtexportierenden Betrieben erstmals mit Mikrodaten untersucht wurden. In den folgenden Jahren ver®offentlichten sie weitere Arbeiten1 und in vielen L®andern der Welt wurden a®hnliche Analysen durchgefu®hrt: Aw u. a. (2000) fu®r Korea und Taiwan, Biesebroeck (2005) fu®r einige afrikanische La®nder, Greenaway u. Kneller (2003), (2004) fu®r Groﬂbritannien, Roberts u. Tybout (1997) fu®r Columbien, Clerides u. a. (1998) fu®r Columbien, Mexiko und Marokko, De Loecker (2004) fu®r Slowenien. In Deustchland hat sich vor allem Wagner (Zum Beispiel (2002a), (2002b), (2005a), um nur einige zu nennen) mit Exporten und ihrem Einfluss auf die Entwicklung von Betrieben auseinander gesetzt. In Wagner (2005b) sind Strategien und Ergebnisse von 45 internationalen Studien zu diesem Thema zusammengefasst. Alle Untersuchungen best®atigen, dass Exporteure produktiver und gro®ﬂer sind als nichtexportierende Betriebe.
Diese Ergebnisse werden zur Rechtfertigung fu®r die Exportf®orderung herangezogen. Doch woher kommen diese Unterschiede? Ist die h®ohere Produktivit®at mancher Betriebe Ursache oder Folge seiner Exportt®atigkeit? Nur wenn es positive Ru®ckwirkungen auf die Produktivita®t gibt, kann durch die F®orderung von Exporten auch das Produktivit®atswachstum im Inland angeregt werden.
Es existieren zwei Hypothesen, wie diese beobachteten Unterschiede entstehen ko®nnen. Zuna®chst besteht natu®rlich die Mo®glichkeit, dass bereits produktivere Betriebe mit einer h®oheren Wahrscheinlichkeit zu exportieren beginnen. Warum einige Betriebe produktiver sind als andere, wird hier nicht erkl®art sondern als gegeben angenommen. Diese Selbstselektion ko®nnte die Beobachtungen erkl®aren, wu®rde fu®r die Wirtschaftspolitik jedoch bedeuten, dass eine pauschale Fo®rderung von Exporten nicht zu einem h®oheren Wachstum im Inland fu®hrt, da die Auslandsta®tigkeiten sich nicht auf die Produktivit®at eines Betriebes auswirken.
Dem gegenu®ber gibt es noch eine Lernhypothese, nach der Betriebe, die Handelsbeziehungen mit ausla®ndischen Partnern aufnehmen, auf diesem Weg auch Zugang zu neuem Know How bekommen, was zu einer Verbesserung der eigenen Produktivita®t fu®hrt. Tra®fe diese Hypothese zu, so wu®rde die Exportfo®rderung auch das Produktivit®atswachstum steigern.
1Siehe zum Beispiel Bernard u. Jensen (1998), (1999) und (2004).

2 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
Die Hypothesen schlieﬂen sich nicht gegenseitig aus und k®onnen durchaus beide zutreffend sein. Die Schwierigkeit besteht daher in der Identifizierung der Ursachen fu®r die beobachteten Unterschiede, ob also eine der beiden oder doch beide Hypothesen gleichzeitig wirken. Aus Sicht der Politikberatung ist vor allem interessant, ob es Lerneffekte gibt und wenn ja, wie groﬂ diese sind.
Da es im Datensatz weder Angaben u®ber Gewinne noch Kosten gibt, wird im Folgenden als Maﬂ fu®r die Produktivita®t die Arbeitsproduktivit®at als erwirtschafteter Umsatz pro Mitarbeiter verwendet. Um die Ergebnisse sinnvoll interpretieren zu ko®nnen muss daher davon ausgegangen werden, dass die Betriebe Kapazit®aten sehr schnell anpassen ko®nnen. Sollte dies nicht der Fall sein und Betriebe mit U® berkapazita®ten, die auf dem Inlandsmarkt nicht abgesetzt werden ko®nnen, sich eher auf den Auslandsmarkt begeben, um so die Kapazita®ten besser auszulasten, so ko®nnte ein gesteigerter Umsatz bei gleichbleibender Zahl der Mitarbeiter bei Exportstartern auf die bessere Kapazit®atsauslastung zuru®ckzufu®hren sein. Dies k®onnte gerade fu®r die neuen Bundesla®nder, in denen es in den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts in vielen Betrieben Kurzarbeit gegeben hat, eine sehr kritische Annahme sein. Im Datensatz sind zwar auch Angaben u®ber die tatsa®chlich geleisteten Stunden enthalten, die Definition hat sich jedoch im betrachteten Zeitraum vera®ndert, so dass diese nicht konsistent genutzt werden kann.
2 Datengrundlage
Die Daten fu®r die hier vorgestellten Analysen stammen aus den "Monatsberichten einschlieﬂlich Auftragserhebung fu®r Betriebe im Bereich Verarbeitendes Gewerbe, Bergbau und Gewinnung von Steinen und Erden", die mir vom Forschungsdatenzentrum der Statistischen Landesa®mter fu®r die Bundesl®ander Berlin und Brandenburg u®ber den Zeitraum von 1991 bis 2005 zur Verfu®gung gestellt wurden. Auskunftspflichtig sind in dieser Erhebung Betriebe mit mehr als 20 Mitarbeitern oder solche, die zu einem Unternehmen geh®oren, welches insgesamt mehr als 20 Mitarbeiter bescha®ftigt. Aus dieser Erhebung stammen Daten u®ber Standort, Wirtschaftszweig, Angaben u®ber Lo®hne und Geh®alter, t®atige Personen und Ums®atze, nach In- und Auslandsumsatz getrennt. Aufgrund der Auskunftspflicht treten sehr wenige Antwortausf®alle auf, so dass dadurch keine Verzerrungen zu erwarten sind.
Grundsa®tzlich werden nur Betriebe beru®cksichtigt, die u®ber das ganze Jahr hinweg meldeten. Aus den monatlichen Daten werden Jahreswerte errechnet. Bei monet®aren Gr®oﬂen geschieht dies durch Aggregation. Bei der Mitarbeiterzahl wird der Wert der Septembermeldung als Jahreswert verwendet. Bei einigen diskreten Merkmalen kann es innerhalb eines Jahres zu einem Wechsel kommen, wie zum Beispiel beim Wirtschaftszweig bei einer Verlagerung des Produktionsschwerpunktes oder bei der Region bei einem Standortwechsel. In diesem Fall greift das Schwerpunktprinzip, d.h. derjenige Wert wird verwendet, der im gro®ﬂeren Teil des Jahres angenommen wurde.

Stefan Mangelsdorf

3

3 Vergleich exportierender und nichtexportierender Betriebe

In den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts exportierte rund jeder dritte Betrieb im Verarbeitenden Gewerbe in Berlin und Brandenburg2. Erst zu Beginn des neuen Jahrtausends konnte der Anteil exportierender Betriebe auf deutlich u®ber 40 Prozent ansteigen. Hatten exportierende Betriebe in Berlin und Brandenburg 1991 noch etwas mehr als die Ha®lfte aller Umsa®tze erzielt, so stieg dieser Anteil bis 2005 auf 72 Prozent. Der Teil der Bescha®ftigten in exportierenden Betrieben fiel zuna®chst von 61 Prozent um 10 Prozentpunkte, konnte jedoch im Beobachtungszeitraum das urspru®ngliche Niveau wieder erreichen. Die im Vergleich zum Betriebsanteil recht groﬂen Besch®aftigten- und Umsatzanteile zeigen ebenfalls, dass vor allem gro®ﬂere und umsatzst®arkere Betriebe auch im Ausland t®atig sind.
Der Vergleich von exportierenden mit nichtexportierenden Betrieben zeigt, dass erstere "besser" sind. Exportierende Betriebe sind im Durchschnitt mehr als doppelt so groﬂ wie nichtexportierende. Ein Arbeiter verdient hier im Schnitt vier- bis fu®nftausend Euro mehr pro Jahr, erwirtschaftet jedoch auch deutlich mehr an Umsatz. Ein durchschnittlicher exportierender Betrieb setzt pro Jahr etwa das Dreifache eines durchschnittlichen nichtexportierenden Betriebes um.
Diese deskriptiven Vergleiche sind jedoch nur wenig aussagekr®aftig. Vergleicht man die Arbeitsproduktivit®at eines durchschnittlichen exportierenden und eines durchschnittlichen nichtexportierenden Betriebes, so ist diese zwar in den meisten Jahren bei ersteren ho®her, jedoch muss auch beru®cksichtigt werden, dass hier sehr unterschiedliche Betriebe miteinander verglichen werden. Kann Arbeit in einem gro®ﬂeren Betrieb effizienter aufgeteilt werden, so ist zu erwarten, dass Mitarbeiter in gro®ﬂeren Betrieben produktiver sind. Und exportierende Betriebe sind im Durchschnitt deutlich gr®oﬂer, so dass die ho®here Produktivit®at nicht u®berrascht.

4 Standardans®atze

Diese "unbedingten" Unterschiede, wie sie im vorherigen Abschnitt betrachtet wurden, sind fu®r sich genommen kaum aussagefa®hig, da ja gerade Unterschiede zwischen exportierenden und nichtexportierenden Betrieben, die sich in anderen Merkmalen nicht unterscheiden, von Interesse sind. Dazu werden Exportpr®amien mit Hilfe von Regressionen der logarithmierten Arbeitsproduktivita®t auf einen Dummy fu®r die Exportta®tigkeit und einer Reihe von Kontrollvariablen ermittelt. Kontrolliert wird zumeist auf den Standort, die Branche, die Betriebsgr®oﬂe, Indikatoren fu®r die Qualit®at der Belegschaft3 und das Jahr.

ln APit =  + Exportit + Kontrollit + it

(1)

2...mit mehr als 20 Mitarbeitern bzw. Teil eines Unternehmens mit insgesamt mehr als 20 Mitarbeitern,
siehe Tabelle 1 3Dazu werden der Anteil der Arbeiter an allen Bescha®ftigten eines Betriebes und das mittlere Lohnni-
veau als Indikator fu®r die Qualit®at der Bescha®ftigten benutzt. Um Unterschiede im Lohnniveau zwischen Westberlin und den Ostregionen zu beru®cksichtigen, werden die Durchschnittslo®hne um den jeweiligen Regionsmittelwert zentriert.

4 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung

Tabelle 1: Vergleich exportierender und nichtexportierender Betriebe

Jahr
Anzahl Umsatz in Mrd. e Bescha®ftigte in Tausend durchschnittliche Betriebsgr®oﬂe Umsatz pro MA in Tausend e Durchschnittslohn pro Jahr in e Investitionsquote

Nichtexportierende Betriebe 1991 1993 1995 1997 1999

1507 19,7

1423 19,2

1223 17,9

1315 17,5

1268 19,7

2001
1229 18,3

2003
1167 13,2

2005
1038 12,9

172 142 106

94

85

80

74

66

114,1 99,6 86,9 71,3 67,4 65,1 63,5 63,7

114,5 135,5 168,5 186,9 230,4 229,3 177,7 194,4

17506 23339 26513 26645 28158 29109 30572 31663

0,07 0,07 0,06 0,04 0,04 0,03 0,03 0,05

Jahr
Anzahl Umsatz in Mrd. e Bescha®ftigte in Tausend durchschnittliche Betriebsgr®oﬂe Umsatz pro MA in Tausend e Durchschnittslohn pro Jahr in e Investitionsquote

Exportierende Betriebe 1991 1993 1995 1997 1999
746 688 640 648 681 22,8 19,3 23,2 25,4 24,6

2001
726 28,3

2003
791 32,8

2005
804 33,9

291 149 133 121 116 119 117 113

390,2 216,1 207,5 186,2 170,8 163,3 147,3 140,6

78,3 129,8 175,1 210,3 211,7 238,4 281,5 299,6

15810 26652 30562 33940 34467 36040 37050 39008

0,07 0,07 0,06 0,07 0,05 0,03 0,03 0,03

Anteile exportierender Betriebe an allen Betrieben

Jahr

1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003

Betriebe Gesamtumsatz Besch®aftigte Investitionen Export am Umsatz

0,33 0,33 0,34 0,33 0,35 0,37 0,40 0,54 0,50 0,56 0,59 0,56 0,61 0,71 0,63 0,51 0,56 0,56 0,58 0,60 0,61 0,54 0,50 0,56 0,59 0,56 0,61 0,71 0,10 0,11 0,12 0,16 0,20 0,23 0,23

2005
0,44 0,72 0,63 0,72 0,26

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.

Dabei ist i die Nummer des jeweiligen Betriebes, t indiziert das Jahr, ln APit ist die logarithmierte Arbeitsproduktivit®at und Exportit ist ein Exportindikator, der den Wert 1 annimmt, wenn der Betrieb i im Jahr t einen positiven Auslandsumsatz gemeldet hat, und sonst den Wert 0 besitzt. Im Vektor Kontroll sind die Kontrollvariablen enthalten. Die Exportpr®amie ergibt sich aus dieser Regression als 100(exp() - 1)%.
Ersetzt man in Gleichung (1) das absolute Niveau der zu erkla®renden Variable durch die

Stefan Mangelsdorf

5

Wachstumsrate, also die Differenz aus dem Wert im Jahr t + 1 und dem Ausgangswert im Jahr t und regressiert diese Differenz auf die Werte der Kontrollvariablen im Basisjahr, so ergeben sich Exportpra®mien fu®r die Wachstumsraten4:

 ln APit =  + Exportit + Kontrollit + it

(2)

Da in diesem Fall zwei Jahre betrachtet werden, ergeben sich fu®r die Exportta®tigkeiten eines Betriebes in der entsprechenden Periode mehr als nur zwei mo®gliche Zust®ande. Daher werden weitere Dummyvariablen definiert:

Startit = 1 wenn Exportit = 0 und Exporti,t+1 = 1 Beideit = 1 wenn Exportit = 1 und Exporti,t+1 = 1 Stoppit = 1 wenn Exportit = 1 und Exporti,t+1 = 0

(3a) (3b) (3c)

Dabei stellen Betriebe, die in beiden Jahren nicht exportieren, die Referenzkategorie dar. Damit ergibt sich das Modell:

 ln APit = ln APi,t+1 - ln APit = + 1Startit + 2Beideit + 3Stopit + Kontrollit + it

(4)

Aus den Koeffizienten i, i = 1, 2, 3 lassen sich die Unterschiede in der Wachstumsrate fu®r Exportstarter, Exporteure in beiden Jahren und Exportstopper gegenu®ber nichtexportierenden Betrieben unter Beru®cksichtigung der Kontrollvariablen ermitteln.

Gibt es Lerneffekte, so sollten die Koeffizienten 1 und 2 einen positiven Wert besitzen, w®ahrend durch den Wegfall dieser Lerneffekte 3 negativ sein sollte. Allerdings hat die Aufnahme oder der Abbruch von Exportbeziehungen auch direkten Einfluss auf den Umsatz, der hier in der abh®angigen Variable enthalten ist. Kann die Bescha®ftigung nicht schnell genug an die neue Situation angepasst werden, so k®onnten auch dadurch die erwarteten Effekte entstehen. Daher ist vor allem eine erh®ohte Wachstumsrate bei durchgehend exportierenden Betrieben ein Indiz fu®r positive Exporteffekte.

Die Selektionshypothese kann u®berpru®ft werden, indem man die Produktivita®t von Statuswechslern, also beispielsweise Exportstartern, mit der von Betrieben vergleicht, die in ihrer Gruppe verbleiben. Ein m®ogliches Regressionsmodell dafu®r wa®re:

ln APit = + 1Startit + 2Beideit + 3Stopit + Kontrollit + it

(5)

Werden wirklich die besonders produktiven Nichtexporteure mit gr®oﬂerer Wahrscheinlichkeit zu Exporteuren, so mu®ssten Betriebe, die in t+1 erstmals Auslandsums®atze aufweisen (Startit = 1), bereits in t eine h®ohere Arbeitsproduktivita®t aufweisen. Umgekehrt sollten
4Wachstumsraten werden im Allgemeinen mit  bezeichnet und geben die Differenz des Wertes im aktuellen Jahr und dem Vorjahr an. Da hier jedoch die Differenz des Wertes aus dem folgenden Jahr und dem aktuellen Jahr, sozusagen die zuku®nftige Wachstumsrate, verwendet wird, wird dies durch gekennzeichnet.

6 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung

dann Betriebe, die ihre Auslandsgesch®afte einstellen, zuvor eine besonders niedrige Produktivit®at besitzen.
Eine weitere m®ogliche Strategie zur Entdeckung von Selektionsprozessen ist der Vergleich la®ngere Zeit vor Beginn des Exports. Dazu werden lediglich Betriebe betrachtet, die in einem bestimmten Zeitintervall (t - 3 bis t - 1) nicht exportierten, und man vergleicht die Produktivita®t in t - 3 zwischen Betrieben, die in t zu exportieren beginnen und solchen, die dies nicht tun:

ln APi,t-3 =  + Exportit + Kontrollit + it

(6)

Trifft diese Hypothese zu, so wu®rde man einen Produktivita®tsvorsprung der mittlerweile exportierenden Betriebe bereits vor der Aufnahme von Auslandsgescha®ften erwarten.

Auf analoge Weise kann untersucht werden, ob das Wachstum in den Jahren vor der Aufnahme von Exportgesch®aften u®berdurchschnittlich war, die zuku®nftigen Exporteure also bereits im Vorfeld groﬂe Anstrengungen unternommen haben, ihre Wettbewerbsf®ahigkeit zu steigern:

(-3) ln AP = ln APi,t-1 - ln APi,t-3 =  + Exportit + Kontrollit + it

(7)

In ®ahnlicher Weise kann auch das Verhalten nach dem Exportbeginn untersucht werden. Dazu werden nun Betriebe verglichen, die in einem bestimmten Zeitpunkt zu exportieren beginnen und dies auch weiterhin tun mit solchen, die u®ber die gesamte Zeit nicht exportieren. Dabei ist wiederum sowohl das Niveau nach drei Jahren als auch die Entwicklung in den Jahren t + 1 bis t + 3 von Interesse:

ln APi,t+3 =  + Exportit + Kontrollit + it
(+3) ln AP = ln APi,t+3 - ln APi,t+1 =  + Exportit + Kontrollit + it

(8) (9)

Diese Ansa®tze werden in vielen Studien in mal mehr, mal weniger abgewandelter Form benutzt. Sie weisen jedoch einige Schwa®chen in der Identifizierung der Auswirkungen der beiden Hypothesen auf. Vor allem Lerneffekte sind damit schwer nachzuweisen.

Zuna®chst werden diese Modelle in Form von Querschnitten gesch®atzt, so dass es Koeffizientensch®atzer fu®r jedes Jahr gibt. Damit soll u®berpru®ft werden, wie stabil und aussagekr®aftig derartige Querschnittsregressionen sind. Anschlieﬂend werden fu®r die Modelle 1, 2 und 4, welche mit dem gesamten Datensatz gescha®tzt werden k®onnen, auch Panelverfahren zur Scha®tzung verwendet.

Pooled OLS verwendet alle Beobachtungen wie einen groﬂen Querschnitt. Damit wird die Zahl der Beobachtungen deutlich vergr®oﬂert, was hoffentlich zu einer genaueren Scha®tzung fu®hrt. Gerade fu®r das Modell 4 sind die Zahlen der Exportstarter und -stopper in einem

Stefan Mangelsdorf

7

Jahr relativ gering, so dass hier das Poolen zu einer deutlichen Erh®ohung der Fallzahlen fu®hrt.

Den eigentlichen Vorteil von Panelverfahren, die Kontrolle von zeitkonstanten unbeobachteten Eigenschaften, nutzt jedoch erst ein Fixed Effects Sch®atzer. Diese unbeobachteten Eigenschaften gehen linear in das Regressionsmodell ein und ko®nnen so die abh®angige Variable in allen Perioden um den gleichen Betrag erh®ohen oder verringern:

ln APit =  + Exportit + Kontrollit + ci + it

(10)

Die Within-Transformation zieht von jedem Merkmalswert den Durchschnitt u®ber die Zeit dieses Merkmals fu®r den entsprechenden Betrieb ab:
ln APit - ln AP i = (Exportit - Exporti) + (Kontrollit - Kontrolli) + it - i (11)

Haben beispielsweise Exporteure besonders groﬂe Werte fu®r ci5 und ist Export mit ihnen korreliert, so fu®hrt die Nichtberu®cksichtigung im Querschnitt oder im Pooled OLS zur U® berscha®tzung des Exporteffektes. Durch die Within-Transformation in (11) werden diese
zeitkonstanten Faktoren eliminiert.

5 Neue Ans®atze

Eine weitere M®oglichkeit diese unbeobachteten Effekte zu eliminieren bietet der FirstDifference6 Ansatz. Ausgehend vom Standardmodell 1
ln APit =  + Exportit + Kontrollit + ci + it

wird die Vorperiode vom Modell subtrahiert:  ln APit = Exportit + Kontrollit +  it

(12)

Die gescha®tzten Koeffizienten k®onnen nun sowohl im Sinne der Originalgleichung, also fu®r die Niveaus, als auch fu®r die Gleichung der ersten Differenzen interpretiert werden. Damit k®onnten auch Simultanit®atsprobleme vermieden werden. A® nderungen in den erkla®renden Variablen, die beispielsweise durch die Aufnahme von Auslandsgesch®aften hervorgerufen werden, dienen hier zu Erkl®arung der Wachstumsgeschwindigkeit.
Dabei kann Exportit drei verschiedene Werte annehmen:
1. Exportit = 0 wenn der Betrieb i in den Jahren t und t - 1 nicht exportiert bzw. in beiden Jahren exportiert,
5Zum Beispiel besonders f®ahige Manager. 6Dieses Vorgehen ist ganz a®hnlich der Methode des Difference-in-Differences aus der Treatmentanalyse, die oft zur Evaluation von politischen Programmen und Maﬂnahmen verwendet wird.

8 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung

2. Exportit = 1 wenn der Betrieb i im Jahr t zu exportieren beginnt,
3. Exportit = -1 wenn der Betrieb i im Jahr t nicht mehr exportiert, im Vorjahr jedoch noch exportierte.

Dieses Modell beinhaltet einige sehr strenge Annahmen. So ergibt sich aus 1., dass die Produktivita®tsentwicklung bei exportierenden und nichtexportierenden Betrieben unter sonst gleichen Bedingungen identisch ist. Die Lernhypothese geht aber gerade davon aus, dass das Wachstumstempo bei Exporteuren h®oher ist. Daher wird folgendes Modell fu®r alle Betriebe und die Jahre 2 bis T gescha®tzt:

APit =1Starti,t-1 + 2Beidei,t-1 + 3Stoppi,t-1 + Kontrollit +  it

(13)

Mit 1 = , 3 = - und 2 = 0 ist das Modell (12) auch in (13) enthalten, ist dafu®r aber wesentlich flexibler. Im Gegensatz zu Modell (4) werden hier durch die Differenzenbildung auch individuelle Effekte beru®cksichtigt. Sind in Kontrollit Jahresdummys enthalten, so enth®alt das Modell auch eine Regressionskonstante fu®r jedes Jahr. Die Exportindikatoren Startit, Beideit und Stoppit entsprechen den in den Gleichungen (3a - 3c) definierten Variablen. Hier mu®ssen sie jedoch um eine Zeiteinheit verz®ogert werden, denn es werden das aktuelle und das Vorjahr und nicht das aktuelle und das kommende Jahr betrachtet, wie es in den angegebenen Gleichungen der Fall ist.

Zur Kontrolle der Ergebnisse wird zusa®tzlich eine Kombination aus dem Standardmodell (4) und dem Modell in ersten Differenzen berechnet, d.h. die Wachstumsrate der Produktivit®at wird sowohl auf die Niveaus der erkl®arenden Variablen im Ausgangsjahr als auch auf deren Ver®anderungen regressiert:

APit =1Starti,t-1 + 2Beidei,t-1 + 3Stoppi,t-1 + 1Kontrollit + 2Kontrollit + it

(14)

Einerseits ist es durchaus plausibel, dass die Vera®nderungsrate der Arbeitsproduktivit®at nicht nur von den simultanen Ver®anderungsraten der erkla®renden Variablen abh®angt, sondern auch von ihrem Ausgangsniveau. Andererseits wu®rden signifikant von Null verschiedene Koeffizienten von Niveaugr®oﬂen in einem First Difference Modell darauf hinweisen, dass die notwendige Annahme der strikten Exogenita®t der erkla®renden Variablen verletzt ist und die gesch®atzten Koeffizienten verzerrt sein k®onnten.
Dies ko®nnte beispielsweise durch ein persistentes Verhalten der Arbeitsproduktivita®t hervorgerufen werden, d.h. ihre H®ohe wird nicht von Periode zu Periode neu bestimmt, sondern auch vom Vergangenheitswert beeinflusst. Ist dies der Fall, so fehlt im Modell eine wichtige erkla®rende Variable. Weisen auch erkla®rende Variablen eine derartige Persistenz auf, so w®are die Unkorreliertheit dieser und der Sto®rgr®oﬂe, die ja den Vergangenheitswert der Arbeitsproduktivita®t entha®lt, verletzt.
Scheinbare Persistenz in einer Variable kann allerdings, wie bereits erw®ahnt, auch durch unbeobachtete Effekte hervorgerufen werden, die in jeder Periode auf gleiche Weise auf

Stefan Mangelsdorf

9

das Niveau einwirkt. Ein dynamisches Panelmodell beinhaltet daher sowohl unbeobachtete Effekte ci als auch die verz®ogerte abha®ngige Variable auf der rechten Seite:

ln APit = + 0 ln APi,t-1 + 1Startit + 2Beideit + 3Stopit + Kontrollit + ci + it

(15)

Sollte es Lerneffekte durch Export geben, so wu®rde man erwarten, dass Exporteure eine h®ohere Arbeitsproduktivit®at in einem Jahr aufweisen, auch wenn auf das Niveau in der Vorperiode und unbeobachtete Effekte kontrolliert wird. Tritt eine Selbstselektion der produktiveren Betriebe auf die Auslandsma®rkte auf, so kann auf diese Weise auf die unterschiedlichen Anfangszusta®nde von Exporteuren und Nichtexporteuren kontrolliert werden. Hat also der Indikator Beideit einen positiven Koeffizienten, so wa®re die Arbeitsproduktivit®at eines Exporteurs in t gro®ﬂer als die des gleichen aber nicht exportierenden Betriebes, obwohl beide Betriebe im Vorjahr ebenfalls die gleiche Arbeitsproduktivit®at aufwiesen.

Mit Hilfe der beiden anderen Exportindikatoren kann auch kontrolliert werden, wie groﬂ die Arbeitsproduktivt®at eines Betriebes kurz vor einem Statuswechsel im Vergleich zu einem nichtexportierenden Betrieb ausfa®llt. Beginnen besonders produktive Betriebe zu exportieren, so mu®sste der Koeffizient von Startit positiv sein, denn er vergleicht Exportstarter mit nichtexportierenden Betrieben im Jahr vor der Aufnahme von Auslandsgescha®ften. Analog gibt der Koeffizient von Stopit Auskunft u®ber den Unterschied zwischen Betrieben, die innerhalb des aktuellen Jahres ihre Auslandsaktivit®aten einstellen, und nichtexportierenden Betrieben.

Gescha®tzt wird dieses Modell mit Hilfe des Difference GMM nach Arellano u. Bond (1991). Dabei werden die unbeobachteten Effekte ci durch Bildung der ersten Differenzen eliminiert:

 ln APit = + 0 ln APi,t-1 + 1Startit + 2Beideit + 3Stopit + Kontrollit +  it

(16)

Die transformierte verzo®gerte abh®angige Variable ist jedoch korreliert mit der transformierten Sto®rgro®ﬂe. Daher wird erstere mit Hilfe der Niveaus der Arbeitsproduktivit®at aus den Perioden t - 2 und fru®her instrumentiert, denn gibt es keine serielle Korrelation in it, so sind diese Niveaus zwar mit der ersten Differenz der verzo®gerten abh®angigen Variable korreliert, nicht aber mit  it7.
Alle Panelverfahren werden sowohl auf den gesamten Zeitraum, also 1991 bis 2005, als auch auf einen verku®rzten Zeitraum, 1995-2005, angewendet. Da die ersten Jahre nach der Wiedervereinigung doch recht chaotisch abliefen, ist es fraglich, ob alle Koeffizienten u®ber den gesamten Zeitraum als konstant betrachtet werden k®onnen. Die Querschnittsanalysen best®atigen diese Annahme, da die gesch®atzten Koeffizienten der ersten Jahre oft deutlich von denen der spa®teren Jahre abweichen, teilweise sogar mit umgekehrtem Vorzeichen.
7Diese Annahme wird anhand der AR-Struktur der gesch®atzten transformierten St®orgr®oﬂen ^it u®berpru®ft. Diese weisen definitionsgem®aﬂ eine AR(1)-Struktur auf, eine AR(2)-Struktur sollte jedoch nicht zu beobachten sein

10 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
6 Ergebnisse der Regressionen
Zuna®chst soll untersucht werden, ob die Unterschiede in der Arbeitsproduktivit®at zwischen Betrieben mit und ohne Auﬂenhandel einer genaueren U® berpru®fung standhalten (Tab. 2). In der zweiten Spalte (Modell 1) werden allgemein exportierende und nichtexportierende Betriebe verglichen, wobei auf Betriebsgr®oﬂe (Mitarbeiterzahl, logarithmiert), Indikatoren fu®r das Qualifikationsniveau der Besch®aftigten (Abweichung des mittleren Lohns vom regionalen Durchschnittslohn und Anteil Arbeiter an der Belegschaft) sowie Dummys fu®r Mehrbetriebsunternehmen, Wirtschaftszweig und Standort kontrolliert wird. Die dritte und vierte Spalte enthalten die gescha®tzten Koeffizienten fu®r die Exportt®atigkeit in einem bestimmten Jahr. Dabei werden jedoch die Arbeitsproduktivit®at drei Jahre zuvor (Modell 6) bzw. drei Jahre in der Zukunft (Modell 8) untersucht. Hierbei werden nur Nichtexporteure und solche Betriebe untersucht, die gerade in t erstmals exportieren, dies in den Jahren zuvor nicht bzw. in den Jahren danach weiterhin tun. Die Stichprobengro®ﬂe ist daher deutlich geringer als in den Regressionen der zweiten Spalte.
Die Querschnittsvergleiche der zweiten Spalte ergeben das erwartete Bild. In fast allen Jahren sind exportierende Betriebe hochsignifikant produktiver als vergleichbare Nichtexporteure, wobei sich der Unterschied noch zu vergr®oﬂern scheint. Daraus ist jedoch nicht zu ersehen, ob dies durch Selbstselektion, durch Lerneffekte oder doch durch beides entsteht.
Die anderen Regressionen sind leider weniger aussagekra®ftig, da die Anzahl der Beobachtungen von Exportstartern, die auch in den Jahren zuvor bzw. danach das gewu®nschte Verhalten zeigen, im gegebenen Datensatz recht gering ist. So stehen in manchen Jahren gerade einmal 20 Exportstarter mehr als 700 Nichtexporteuren gegenu®ber. Dies k®onnte ein Grund dafu®r sein, warum die beobachteten Koeffizienten oft keine hohe Signifikanz aufweisen. Damit kann demnach nicht gezeigt werden, dass Exporteure bereits drei Jahre vor der Aufnahme von Auslandsaktivit®aten produktiver waren.
Drei Jahre nach dem Exportbeginn sind die Ergebnisse etwas eindeutiger, denn fast alle Koeffizienten sind positiv, zum Teil auch signifikant. Bei einer gro®ﬂeren Anzahl an Beobachtungen ko®nnten die Ergebnisse eventuell noch eindeutiger ausfallen. Diese Ergebnisse k®onnten sowohl fu®r Lerneffekte als auch fu®r Selektionsprozesse sprechen, je nach dem, ob dieser Vorsprung noch vor oder erst nach dem Exportstart entsteht.
Weitere Aufschlu®sse ko®nnten die Ergebnisse der Vergleiche der Wachstumsraten in Tab. 3 geben. Wiederum erfolgt der Vergleich in der zweiten Spalte u®ber alle Betriebe (Modell 4) und in Spalten drei und vier nur zwischen Exportstartern und Nichtexporteuren (Modelle 7 und 9).
Exporteure weisen nach diesen Ergebnissen kaum gro®ﬂere Wachstumsraten der Arbeitsproduktivit®at auf als nichtexportierende Betriebe. In vielen Jahren werden zwar positive Koeffizienten fu®r den Exportindikator gesch®atzt, sie sind jedoch nur selten auf einem sinnvollen Niveau signifikant von Null verschieden. Die negativen Koeffizientensch®atzer in den Jahren 2002 bis 2004 k®onnten Nachwirkungen der Terroranschl®age sein, die vor allem Exportunternehmen getroffen haben.

Stefan Mangelsdorf

11

Tabelle 2: Unterschiede in der Arbeitsproduktivit®at

Abh®angige Variable: Exportindikator: Jahr 1991 1992 1993 1994 1995
1996 1997 1998 1999 2000
2001 2002 2003 2004 2005

ln APti Exportit

ln APi,t-3 Exportit

ln APi,t+3 Exportit

alle Betriebe Nur Exportstarter und Nichtexporteure

0,134 (0,041) 0,099 (0,043) 0,130 (0,043) 0,153 (0,041) 0,122 (0,039)

0,029 (0,110) -0,260 (0,125)

0,266 (0,142) -0,124 (0,146)
0,114 (0,151)
0,221 (0,163) 0,694 (0,182)

0,167 (0,038) 0,280 (0,042) 0,299 (0,041) 0,290 (0,044) 0,298 (0,038)

0,061 (0,117) -0,221 (0,133) -0,116 (0,167)
0,174 (0,112)
0,167 (0,153)

0,542 (0,168)
0,127 (0,237) 0,341 (0,166) 0,311 (0,174)
0,075 (0,179)

0,306 (0,037) 0,308 (0,039) 0,311 (0,038) 0,364 (0,040) 0,346 (0,039)

-0,217 (0,136) -0,034 (0,185)
0,120 (0,113)
0,187 (0,133)
0,106 (0,117)

0,428 (0,166)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Die Kontrollvariablen enthalten Regional- und Wirtschaftszweigdummys (4-Stellerebene), Mehrbetriebsdummy, Betriebsgr®oﬂe (als Zahl der Mitarbeiter, logarithmiert) und Arbeiteranteil und Abweichung vom durchschnittlichen Lohnniveau nach Region als Indikator fu®r die Qualifikationsstruktur., ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

Auch wenn man la®ngere Zeitr®aume betrachtet, wie die Modelle in den Spalten 3 und 4, ergeben sich keine eindeutigen Ergebnisse. Vielmehr werden oft wechselnde Vorzeichen und nichtsignifikante Koeffizienten beobachtet. Wird die Krise nach 2001 mit in Betracht gezogen, ko®nnte jedoch vermutet werden, dass das Wachstum eher gr®oﬂer ist als bei Nichtexporteuren. Dies sollte mit einer wesentlich gr®oﬂeren Datenbasis u®berpru®ft werden.

12 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung

Tabelle 3: Unterschiede im Produktivita®tswachstum

Abh®angige Variable: Exportindikator: Jahr 1991
1992
1993
1994
1995

 APti Exportit

(-3)AP Exportit

(+3)AP Exportit

alle Betriebe Nur Exportstarter und Nichtexporteure

-0,078 (0,031)
0,006 (0,029) 0,102 (0,030)
0,007 (0,023) -0,016 (0,024)

0,029 (0,079)
0,085 (0,102)

0,091 (0,081) -0,211 (0,118)
0,037 (0,091)
0,074 (0,095)

1996 1997 1998 1999 2000

0,023 (0,024) 0,050 (0,021)
0,012 (0,021)
0,006 (0,024) -0,003 (0,019)

-0,113 (0,082) 0,280 (0,106)
0,068 (0,119)
0,128 (0,096) -0,141 (0,104)

0,169 (0,111) -0,025 (0,115)
0,152 (0,160)
0,065 (0,102) -0,178 (0,093)

2001 2002 2003 2004 2005

0,019 (0,022) -0,028 (0,019) -0,016 (0,021) -0,004 (0,018)

0,091 (0,087)
0,081 (0,114) -0,073 (0,071) -0,004 (0,076)
0,053 (0,072)

-0,079 (0,106)
0,037 (0,093)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Die Kontrollvariablen enthalten Regional- und Wirtschaftszweigdummys (4-Stellerebene), Mehrbetriebsdummy, Betriebsgro®ﬂe (als Zahl der Mitarbeiter, logarithmiert) und Arbeiteranteil und Abweichung vom durchschnittlichen Lohnniveau nach Region als Indikator fu®r die Qualifikationsstruktur., ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

Untersucht wurde ebenfalls, ob Exportstarter besonders produktiv sind bzw. ob eher unproduktive Exporteure aufho®ren zu exportieren (Modell 5, s. Tab. 4).
In allen Jahren signifikant sind lediglich die Koeffizienten des Indikators fu®r Betriebe, die durchgehend exportieren. Betriebe, welche im kommenden Jahr erstmals Auslandsgescha®fte ta®tigen, weisen in fast allen Jahren positive Koeffizienten auf, welche jedoch nur selten

Stefan Mangelsdorf

13

Tabelle 4: Arbeitsproduktivita®t bei Exportstartern und -stoppern

Abha®ngige Variable: Exportindikator: Jahr 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004

Startit
-0,118 (0,083) 0,025 (0,081) 0,116 (0,088) 0,016 (0,096) 0,208 (0,090) 0,103 (0,092) 0,190 (0,107) 0,047 (0,093) 0,202 (0,112) 0,093 (0,085) 0,028 (0,092) 0,116 (0,085) 0,098 (0,094) 0,110 (0,092)

ln APti
Beideit
alle Betriebe
0,136 (0,047) 0,132 (0,045) 0,159 (0,046) 0,168 (0,045) 0,173 (0,044) 0,177 (0,042) 0,300 (0,044) 0,316 (0,044) 0,313 (0,046) 0,310 (0,040) 0,313 (0,040) 0,359 (0,043) 0,345 (0,041) 0,344 (0,041)

Stoppit
0,033 (0,080) -0,092 (0,083) 0,016 (0,085) 0,042 (0,089) -0,031 (0,105) 0,091 (0,104) 0,097 (0,125) 0,091 (0,105) 0,128 (0,126) 0,060 (0,108) 0,048 (0,099) -0,067 (0,118) -0,029 (0,102) 0,211 (0,114)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Die Kontrollvariablen enthalten Regional- und Wirtschaftszweigdummys (4-Stellerebene), Mehrbetriebsdummy, Betriebsgr®oﬂe (als Zahl der Mitarbeiter, logarithmiert) und Arbeiteranteil und Abweichung vom durchschnittlichen Lohnniveau nach Region als Indikator fu®r die Qualifikationsstruktur., ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

signifikant sind. Grund dafu®r k®onnte wiederum die geringe Zahl an Beobachtungen sein. Sollten sich mit mehr Beobachtungen diese Ergebnisse besta®tigen, so kann dies im Sinne einer Selbstselektion der u®berdurchschnittlich produktiven Nichtexporteure in den Export interpretiert werden.
Doch auch bei Betrieben, die in t noch exportieren, im folgenden Jahr nicht mehr, werden oftmals positive aber nichtsignifikante Effekte beobachtet. Angenommen, mit gro®ﬂeren Datens®atzen wu®rden die hier gefundenen Effekte best®atigt, so wa®ren Exportstopper zwar

14 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
immer noch produktiver als Nichtexporteure, im Vergleich zu den weiterexportierenden Betrieben jedoch weniger produktiv. Die "schlechteren" Exporteure scheiden also aus. Abgesichert werden sollen die Ergebnisse durch Panelmethoden. Dabei ko®nnen jedoch nur die Modelle fu®r den gesamten Betriebsbestand verwendet werden, da die Exportstarter in den anderen Modellen sonst nur in einem Jahr beru®cksichtigt werden wu®rden, w®ahrend Nichtexporteure in allen Jahren wieder auftauchen wu®rden.

Tabelle 5: Exportpr®amien bei der Arbeitsproduktivita®t (Panel)

Abh®angige Variable: Exportindikator: Zeitraum: Pooled OLS
Fixed Effects
Zeitraum: Pooled OLS
Fixed Effects

ln APit

ln APit

Exportit
1991-2005
0,259 (0,024) 0,144 (0,011)

Startit

Beideit

1991-2004

0,099 (0,029)
0,022 (0,016)

0,290 (0,028) 0,177 (0,014)

Stoppit
0,059 (0,030) 0,065 (0,018)

1991-2005
0,313 (0,028) 0,101 (0,012)

1995-2004

0,148 (0,034) 0,038 (0,018)

0,345 (0,032) 0,133 (0,016)

0,114 (0,034) 0,067 (0,020)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Angegeben sind die Koeffizienten des Exportindikators sowie seine Standardabweichung (geclustert bei POLS). Kontrollvariablen wie im Text beschrieben. , ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

Die Panelmodelle ergeben teilweise deutliche Abweichungen von den Querschnittsergebnissen. Die betragsm®aﬂig sehr groﬂen Unterschiede der letzten Jahre in den Querschnittsregressionen finden sich im einfachen Pooled OLS wieder. Die Beru®cksichtigung unbeobachteter zeitkonstanter Effekte mit dem Fixed Effects Ansatz verringert diese Effekte deutlich, so dass die Produktivita®tsunterschiede durch OLS zumindest teilweise deutlich u®bersch®atzt werden. Damit best®atigt sich also, dass exportierende Betriebe im Schnitt produktiver sind als nichtexportierende, auch wenn dieser Vorsprung l®angst nicht so groﬂ ist, wie die Querschnittsregressionen oder Pooled OLS vermuten lassen.

Etwas anders sehen die Ergebnisse aus, wenn nicht nur auf Exportta®tigkeit, sondern auf das Verhalten in der entsprechenden Zweijahresperiode regressiert wird. Die gesch®atzten Effekte des Fixed Effects Modells sind wiederum deutlich kleiner als die des POLS, aber trotzdem meist signifikant auf dem 5%-Niveau. Der Effekt fu®r weiterexportierende Betriebe ist gro®ﬂer als der Koeffizient fu®r Exportit im vorherigen Modell. Das besta®tigt die Annahme, dass die schlechteren Exporteure ausscheiden. Zumindest fu®r die Periode 1995 bis 2004 zeigt sich auch bei Exportstartern im Jahr vor der Aufnahme von Auslandsaktivita®ten ein signifikanter positiver Effekt, was bedeutet, dass die u®berdurchschnittlich produktiven

Stefan Mangelsdorf

15

Nichtexporteure eher zu Exporteuren werden.

Tabelle 6: Exportpr®amien bei der Entwicklung der Arbeitsproduktivita®t (Panel)

Abh®angige Variable: Exportindikator: Zeitraum: Pooled OLS
Fixed Effects
Zeitraum: Pooled OLS
Fixed Effects

 APit

 APit

Exportit
0,001 (0,006) 0,000 (0,007)

Startit

Beideit

1991-2004

0,066 (0,017) 0,047 (0,016)

0,013 (0,006)
-0,013 (0,014)

0,000 (0,007) -0,051 (0,014)

1995-2004

0,050 (0,017) 0,042 (0,018)

0,011 (0,006)
-0,018 (0,017)

Stoppit
-0,030 (0,024) -0,038 (0,017)
-0,062 (0,026) -0,072 (0,021)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Angegeben sind die Koeffizienten des Exportindikators sowie seine Standardabweichung (geclustert bei POLS). Kontrollvariablen wie im Text beschrieben. , ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

Deutlich uneinheitlicher pr®asentieren sich die gescha®tzten Effekte der Exportta®tigkeit auf die Wachstumsrate der Arbeitsproduktivita®t. Wird lediglich auf die Exportt®atigkeit im Basisjahr regressiert, so ergeben beide Verfahren fu®r die Periode 1991 bis 2004 keine auf einem sinnvollen Niveau signifikanten Effekte. Werden die ersten Jahre vernachl®assigt, so sch®atzt zumindest Fixed Effects einen negativen Effekt, d.h. exportierende Betriebe wu®rden sogar ein niedrigeres Wachstumstempo aufweisen. Wird auf das Exportverhalten in der Zweijahresperiode kontrolliert, so scheint der Statuswechsel durchaus einen Einfluss zu haben. Die Aufnahme von Auslandsgesch®aften ist mit einem u®berdurchschnittlichem Produktivita®tswachstum verbunden, wa®hrend die Aufgabe zu einer unterdurchschnittlichen Entwicklung fu®hrt. Da fu®r weiterexportierende Betriebe kein signifikanter Effekt zu beobachten ist, spricht dies eher fu®r unterschiedliche Anpassungsgeschwindigkeiten von Ums®atzen und Mitarbeiterzahlen.

Gibt es mit dem Betreten eines Auslandsmarktes bzw. beim Austritt aus diesem Strukturanpassungen, so sollten auch diese beru®cksichtigt werden. Das First Difference Modell (13) regressiert dazu die Wachstumsrate der Produktivita®t auf die Vera®nderungen in den erkla®renden Variablen (s. Tab. 7). In einem zweiten Modell wird zusa®tzlich auf die Niveaus im Basisjahr kontrolliert, da Wachstumspotentiale durchaus auch vom Ausgangsniveau abha®ngen k®onnten.

Die Spalten 2 und 3 in Tabelle 7 geben die gescha®tzten Koeffizienten des Modells in FirstDifferences wieder, wa®hrend in den Spalten 4 und 5 zusa®tzlich auf die Ausgangsniveaus der betrachteten Betriebseigenschaften regressiert wurde. In allen Modellen scheinen Exportstarter ein gr®oﬂeres Produktivita®tswachstum aufzuweisen als Nichtexporteure. Auch

16 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung

Tabelle 7: Modelle mit Beru®cksichtigung von Anpassungen

Abh®angige Variable: Jahre: Start Beide Stopp  Bescha®ftigung  Lohn  Anteil Arbeiter  MBU Besch®aftigte(ln) Lohn Anteil Arbeiter MBU EVR A® ER Berlin Ost
Jahresdummys WZ-Dummys

APti = ln APit - ln APi,t-1

1992-2005 1995-2005 1992-2005 1995-2005

0,104 0,071

(0,012) (0,014)

0,038 0,022

(0,005) (0,005)

-0,048 -0,063

(0,014) (0,016)

-0,495 -0,448

(0,008) (0,010)

5,3∑10-7 4,9∑10-7 (0,3∑10-7) (0,3∑10-7)

0,119 0,164

(0,029) (0,031)

0,030

0,013

(0,013) (0,014)

0,081 0,064

(0,016) (0,016)

0,037 0,023

(0,006) (0,006)

-0,068 -0,064

(0,021) (0,026)

-0,473 -0,463

(0,020) (0,026)

5,8∑10-7 4,6∑10-7 (1,3∑10-7) (6,1∑10-8)

0,115 0,176

(0,064) (0,059)

0,032

0,019

(0,013) (0,022)

0,013 0,008

(0,002) (0,003)

0,000 -0,000

(0,000) (0,000)

0,033

0,051

(0,014) (0,015)

0,010

0,004

(0,005) (0,005)

0,048 0,011

(0,006) (0,007)

0,060 0,025

(0,005) (0,005)

0,050 0,022

(0,008) (0,007)

ja ja nein nein

ja ja ja ja

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Die Lohngro®ﬂe gibt die Abweichung vom regionalen Durchschnittslohn an. MBU ist ein Indikator fu®r Mehrbetriebsunternehmen, Besch®aftigung ist die logarithmierte Zahl der t®atigen Personen eines Betriebes, EVR, A® ER und Berlin Ost Standortdummys. Ebenfalls kontrolliert wurde auf Standortwechsel. , ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau.

in beiden Jahren exportierende Betriebe zeigen signifikant h®ohere A® nderungsraten, der Vorteil ist hier jedoch deutlich geringer. Betriebe, welche aufho®ren zu exportieren, weisen dagegen eine deutlich geringere Wachstumsrate auf.

Neben der Exportta®tigkeit sind vor allem die Ver®anderungen in Betriebsgro®ﬂe und Zusammensetzung der Belegschaft fu®r die Entwicklung der Produktivit®at verantwortlich. Wenig

Stefan Mangelsdorf

17

u®berraschend ist eine Steigerung des Lohns (gegenu®ber dem regionalen Durchschnittslohn), was als Indiz fu®r die Erh®ohung des mittleren Qualifikationsniveaus gedeutet werden kann, produktivit®atssteigernd. Auch eine Steigerung des Anteils der Arbeiter, also der direkt produktionswirksamen Mitarbeiter, an allen Bescha®ftigten wirkt in diese Richtung, ebenso wie Rationalisierung in Form von Bescha®ftigungsabbau.
Zuna®chst scheint die Befu®rchtung, durch die Aufnahme der Niveaus wieder Verzerrungen durch unbeobachtete Effekte zu generieren, die in diesem Fall ja nicht durch Differenzenbildung eliminiert werden, unbegru®ndet zu sein, denn die Koeffizienten der den Modellen gemeinsamen erkl®arenden Variablen ver®andern sich dadurch kaum. Auch die meisten Niveaugr®oﬂen weisen signifikante Koeffizienten auf. Je gro®ﬂer ein Betrieb ist, desto produktiver ko®nnen die Mitarbeiter eingesetzt werden. Auch der Anteil der Arbeiter wirkt sich positiv auf die Arbeitsproduktivt®at aus. Etwas u®berraschend scheinen Ostbetriebe nach Kontrolle all dieser Gr®oﬂen produktiver zu sein als westberliner Betriebe. Dagegen scheint das Ausgangsniveau des Lohns keinen Einfluss zu besitzen.
Dieses (erwartete) Ergebnis bedeutet jedoch gleichzeitig, dass die fu®r das First Difference Modell notwendige Annahme der strikten Exogenit®at der erkl®arenden Variablen verletzt zu sein scheint. Ist die Arbeitsproduktivit®at persistent, wirken Schocks also langfristig nach, so wird hier eine wichtige erkla®rende Variable (in Form von ln APi,t-1) vernachla®ssigt. Da auch das Exportverhalten Persistenz aufweist (siehe Mangelsdorf (2009)) und die Exportt®atigkeit in t - 1 mit der Produktivit®at in t - 1 korreliert ist, entsteht durch diese Vernachl®assigung ein Zusammenhang von Exportt®atigkeit in t und der St®orgr®oﬂe und der Koeffizient wird verzerrt gesch®atzt. Um diese Persistenz zu beru®cksichtigen wird das dynamisches Panelmodell (15) gesch®atzt. Die Ergebnisse sind in Tabelle 8 aufgefu®hrt.

Tabelle 8: Exportpra®mien bei der Entwicklung der Arbeitsproduktivita®t (Dynamisches Panelmodell)

Abh®angige Variable: Exportindikator: Zeitraum: GMM
Zeitraum: GMM

ln APit

Startit
0,022 (0,017)

Beideit
1991-2005 0,087 (0,022)

Stoppit
0,058 (0,022)

0,019 (0,017)

1995-2005
0,079 (0,023)

0,057 (0,022)

Quelle: Eigene Berechnungen aus Daten des FDZ. Monatsmelder.
Anmerkung: Angegeben sind die Koeffizienten der Exportindikatoren sowie seine Standardabweichung. Kontrollvariablen wie im Text beschrieben. , ,: Signifikanz auf 1%-, 5%- bzw. 10%-Niveau. Es wird ein Two Step Difference GMM verwendet mit robusten Scha®tzern fu®r die Standardfehler. Eine Autokorrelation der Sto®rgr®oﬂen kann auf dem 5%-Niveau abgelehnt werden.

Diese Ergebnisse best®atigen, dass exportierende Betriebe, die dies auch in Zukunft noch tun, in t eine signifikant ho®here Arbeitsproduktivta®t als vergleichbare Nichtexporteure,

18 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
die also im Vorjahr auf dem gleichen Niveau lagen, aufweisen. Die daraus resultierende h®ohere Wachstumsgeschwindigkeit kann als Lerneffekt interpretiert werden. Betriebe, die innerhalb des Jahres aufh®oren, haben erwartungsgema®ﬂ einen niedrigeren Zuwachs als weiterexportierende Betriebe. Dagegen ist direkt vor der Aufnahme von Auslandsaktivita®ten kein signifikant ho®herer Prdouktivit®atszuwachs zu beobachten.
7 Schlussfolgerungen
Der deskriptive Vergleich von exportierenden und nichtexportierenden Betrieben besta®tigt die Ergebnisse aus anderen Studien, nach denen im Durchschnitt exportierende Betriebe produktiver und gr®oﬂer sind, mehr Umsatz erzielen und auch h®ohere L®ohne zahlen. Doch gerade wegen dieser Unterschiede in der Betriebsstruktur in beiden Gruppen werden hier "A® pfel mit Birnen" verglichen. Steigt zum Beispiel die Produktivit®at eines Arbeiters mit der Betriebsgro®ﬂe, so ist nicht verwunderlich, dass ein durchschnittlicher exportierender Betrieb, der mehr als doppelt so groﬂ ist wie der durchschnittliche nichtexportierende Betrieb, auch einen ho®heren Durchschnittslohn zahlt.
Die Querschnittsanalysen k®onnen kaum einen Beitrag zur Frage leisten, ob es Lerneffekte gibt, oder ob die Unterschiede lediglich auf Selektionsph®anomenen beruhen. Ihre Ergebnisse sind kaum dazu geeignet, zwischen den beiden Ausgangshypothesen zu unterscheiden. Hinzu kommt, dass unbeobachtete Effekte, die in diesem Zusammenhang ein wichtige Rolle spielen ko®nnten, unberu®cksichtigt bleiben und aufgrund von teilweise sehr geringen Fallzahlen kaum signifikante Ergebnisse ermittelt werden.
Auch Standardmodelle fu®r Paneldaten helfen hier nur bedingt weiter. Pooled OLS erh®oht zwar die Fallzahlen und ergibt so signifikante Sch®atzer, ignoriert aber die unbeobachtete Heterogenita®t. Nach Kontrolle mit dem Fixed Effects Verfahren besta®tigt sich die Bedeutung derartiger Effekte, denn die Exportpra®mien werden deutlich geringer gesch®atzt. Das First Difference Modell disqualifiziert sich quasi selbst, da zusa®tzliche Niveaugro®ﬂen signifikanten Einfluss aufweisen. Dies la®sst im U® brigen ebenfalls an den Fixed Effects Ergebnissen zweifeln, da fu®r dieses Verfahren sogar noch strengere Anforderungen an die Exogenita®t der erkl®arenden Variablen gestellt werden. Damit ist nicht gemeint, dass das Modell an sich nicht gut ist, sondern das lediglich das Sch®atzverfahren bestenfalls unzuverla®ssig ist.
Eine M®oglichkeit, wie derartige Verletzungen der Exogenita®t entstehen ko®nnte, wurden mit dem dynamischen Panelmodell beru®cksichtigt. Die Ergebnisse belegen, dass es tats®achlich ein gro®ﬂeres Produktivit®atswachstum bei Exporteuren gibt, was als Beleg fu®r die Existenz von Lerneffekten angesehen werden kann. Anders ausgedru®ckt besitzen Exporteure eine ho®here Produktivit®at als vergleichbare Nichtexporteure, selbst wenn auf durch Selektionsprozesse hervorgerufene Unterschiede in den Anfangsbedingungen und unbeobachtete zeitkonstante Betriebseigenschaften kontrolliert wird.
Die Existenz von Lerneffekten k®onnte wirtschaftspolitische Maﬂnahmen zur Fo®rderung des Aufbaus von Exportbeziehungen rechtfertigen. Wie diese Maﬂnahmen effektiv ausgestaltet

Stefan Mangelsdorf

19

werden sollten, mu®sste jedoch noch gesondert untersucht werden. Dabei muss beru®cksichtigt werden, dass nicht Betriebe gef®ordert werden, die vielleicht sowieso diesen Schritt tun, sondern nur noch unentschlossene. Andererseits ist auch sicherzustellen, dass nur Betriebe beru®cksichtigt werden, die auf fremden M®arkten auch u®berlebensfa®hig sind und sich nicht nach kurzer Zeit wieder zuru®ckziehen mu®ssen.

Literatur
Arellano, Manuel; Bond, Stephen (1991). Some Tests of Specification for Panel Data: Monte Carlo Evidence and an Application to Employment Equations. In: Review of Economic Studies 58, Nr. 2, S. 277≠97
Aw, Bee Y.; Chung, Sukkyun; Roberts, Mark J. (2000). Productivity and Turnover in the Export Market: Micro-level Evidence from the Republic of Korea and Taiwan (China). In: The World Bank Economic Review Vol. 14, No. 1, S. 65≠90
Bernard, Andrew B.; Jensen, J. B. (1995). Exporters, Jobs and Wages in USManufacturing: 1976-1987. In: Brookings Papers on Economic Activity. Microeconomics , S. 67≠119
Bernard, Andrew B.; Jensen, J. B. (1998). Understanding the U.S. Export Boom. Working Paper, No. W6438/1998. NBER, http://ssrn.com/abstract=226185
Bernard, Andrew B.; Jensen, J. B. (1999). Exceptional exporter performance: cause, effect, or both? In: Journal of International Economics 47, S. 1≠25
Bernard, Andrew B.; Jensen, J. B. (2004). Exporting and Productivity in the USA. In: Oxford Review of Economic Policy 20(3), S. 343≠357
Biesebroeck, Johannes V. (2005). Exporting raises productivity in sub-Saharan African manufacturing firms. In: Journal of International Economics 67, S. 373≠391
Clerides, Sofronis K.; Lach, Saul; Tybout, James R. (1998). Is Learning by Exporting Important? Micro-Dynamic Evidence from Colombia, Mexiko and Morocco. In: The Quarterly Journal of Economics 113(3), S. 903≠947
De Loecker, Jan (2004). Do Exports Generate Higher Productivity? Evidence from Slovenia. In: LICOS Discussion Papers 151
Greenaway, David; Kneller, Richard (2003). Exporting, Productivity and Agglomeration: A Difference in Difference Analysis of Matched Firms. GEP Research Paper, 45/2003. Leverhulme Centre for Research on Globalisation and Economic Policy, University of Nottingham
Greenaway, David; Kneller, Richard (2004). Exporting and Productivity in the United Kingdom. In: Oxford Review of Economic Policy 20(3), S. 358≠371

20 Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung
Mangelsdorf, Stefan (2009). Persistenz im Exportverhalten - Kann punktuelle Exportf®orderung langfristige Auswirkungen haben? Statistische Diskussionsbeitra®ge, 33/2009. Universit®at Potsdam
Roberts, Mark J.; Tybout, James R. (1997). The Decision to Export in Colombia: An Empirical Model of Entry with Sunk Costs. In: American Economic Review 87(4), S. 545≠564
Wagner, Joachim (2002a). The causal effects of exports on firm size and labor productivity: first evidence from a matching approach. In: Economics Letters 77, S. 287≠292
Wagner, Joachim (2002b). Unobserved firm heterogeneity and the size-exports nexus: Evidence from German panel data. HWWA Discussion Paper, 194/2002. Hamburgisches Welt-Wirtschafts-Archiv
Wagner, Joachim (2005a). Exporte und Produktivit®at in mittelsta®ndischen Betrieben, Befunde aus der niedersa®chsischen Industrie (1985-2004). Working Paper Series in Economics, 11/2005. Universit®at Lu®neburg
Wagner, Joachim (2005b). Exports and Productivity: A survey of the evidence from firm level data. Working Paper Series in Economics, 4/2005. Universit®at Lu®neburg

SFB 649 Discussion Paper Series 2009
For a complete list of Discussion Papers published by the SFB 649, please visit http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de.
001 "Implied Market Price of Weather Risk" by Wolfgang H‰rdle and Brenda LÛpez Cabrera, January 2009.
002 "On the Systemic Nature of Weather Risk" by Guenther Filler, Martin Odening, Ostap Okhrin and Wei Xu, January 2009.
003 "Localized Realized Volatility Modelling" by Ying Chen, Wolfgang Karl H‰rdle and Uta Pigorsch, January 2009.
004 "New recipes for estimating default intensities" by Alexander Baranovski, Carsten von Lieres and AndrÈ Wilch, January 2009.
005 "Panel Cointegration Testing in the Presence of a Time Trend" by Bernd Droge and Deniz Dilan Karaman ÷rsal, January 2009.
006 "Regulatory Risk under Optimal Incentive Regulation" by Roland Strausz, January 2009.
007 "Combination of multivariate volatility forecasts" by Alessandra Amendola and Giuseppe Storti, January 2009.
008 "Mortality modeling: Lee-Carter and the macroeconomy" by Katja Hanewald, January 2009.
009 "Stochastic Population Forecast for Germany and its Consequence for the German Pension System" by Wolfgang H‰rdle and Alena Mysickova, February 2009.
010 "A Microeconomic Explanation of the EPK Paradox" by Wolfgang H‰rdle, Volker Kr‰tschmer and Rouslan Moro, February 2009.
011 "Defending Against Speculative Attacks" by Tijmen DaniÎls, Henk Jager and Franc Klaassen, February 2009.
012 "On the Existence of the Moments of the Asymptotic Trace Statistic" by Deniz Dilan Karaman ÷rsal and Bernd Droge, February 2009.
013 "CDO Pricing with Copulae" by Barbara Choros, Wolfgang H‰rdle and Ostap Okhrin, March 2009.
014 "Properties of Hierarchical Archimedean Copulas" by Ostap Okhrin, Yarema Okhrin and Wolfgang Schmid, March 2009.
015 "Stochastic Mortality, Macroeconomic Risks, and Life Insurer Solvency" by Katja Hanewald, Thomas Post and Helmut Gr¸ndl, March 2009.
016 "Men, Women, and the Ballot Woman Suffrage in the United States" by Sebastian Braun and Michael Kvasnicka, March 2009.
017 "The Importance of Two-Sided Heterogeneity for the Cyclicality of Labour Market Dynamics" by Ronald Bachmann and Peggy David, March 2009.
018 "Transparency through Financial Claims with Fingerprints ≠ A Free Market Mechanism for Preventing Mortgage Securitization Induced Financial Crises" by Helmut Gr¸ndl and Thomas Post, March 2009.
019 "A Joint Analysis of the KOSPI 200 Option and ODAX Option Markets Dynamics" by Ji Cao, Wolfgang H‰rdle and Julius Mungo, March 2009.
020 "Putting Up a Good Fight: The GalÌ-Monacelli Model versus `The Six Major Puzzles in International Macroeconomics'", by Stefan Ried, April 2009.
021 "Spectral estimation of the fractional order of a LÈvy process" by Denis Belomestny, April 2009.
022 "Individual Welfare Gains from Deferred Life-Annuities under Stochastic Lee-Carter Mortality" by Thomas Post, April 2009.
SFB 649, Spandauer Straﬂe 1, D-10178 Berlin http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de
This research was supported by the Deutsche Forschungsgemeinschaft through the SFB 649 "Economic Risk".

SFB 649 Discussion Paper Series 2009
For a complete list of Discussion Papers published by the SFB 649, please visit http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de.
023 "Pricing Bermudan options using regression: optimal rates of convergence for lower estimates" by Denis Belomestny, April 2009.
024 "Incorporating the Dynamics of Leverage into Default Prediction" by Gunter Lˆffler and Alina Maurer, April 2009.
025 "Measuring the effects of geographical distance on stock market correlation" by Stefanie Eckel, Gunter Lˆffler, Alina Maurer and Volker Schmidt, April 2009.
026 "Regression methods for stochastic control problems and their convergence analysis" by Denis Belomestny, Anastasia Kolodko and John Schoenmakers, May 2009.
027 "Unionisation Structures, Productivity, and Firm Performance" by Sebastian Braun, May 2009.
028 "Optimal Smoothing for a Computationally and Statistically Efficient Single Index Estimator" by Yingcun Xia, Wolfgang H‰rdle and Oliver Linton, May 2009.
029 "Controllability and Persistence of Money Market Rates along the Yield Curve: Evidence from the Euro Area" by Ulrike Busch and Dieter Nautz, May 2009.
030 "Non-constant Hazard Function and Inflation Dynamics" by Fang Yao, May 2009.
031 "De copulis non est disputandum - Copulae: An Overview" by Wolfgang H‰rdle and Ostap Okhrin, May 2009.
032 "Weather-based estimation of wildfire risk" by Joanne Ho and Martin Odening, June 2009.
033 "TFP Growth in Old and New Europe" by Michael C. Burda and Battista Severgnini, June 2009.
034 "How does entry regulation influence entry into self-employment and occupational mobility?" by Susanne Prantl and Alexandra Spitz-Oener, June 2009.
035 "Trade-Off Between Consumption Growth and Inequality: Theory and Evidence for Germany" by Runli Xie, June 2009.
036 "Inflation and Growth: New Evidence From a Dynamic Panel Threshold Analysis" by Stephanie Kremer, Alexander Bick and Dieter Nautz, July 2009.
037 "The Impact of the European Monetary Union on Inflation Persistence in the Euro Area" by Barbara Meller and Dieter Nautz, July 2009.
038 "CDO and HAC" by Barbara Choro, Wolfgang H‰rdle and Ostap Okhrin, July 2009.
039 "Regulation and Investment in Network Industries: Evidence from European Telecoms" by Michal Grajek and Lars-Hendrik Rˆller, July 2009.
040 "The Political Economy of Regulatory Risk" by Roland Strausz, August 2009.
041 "Shape invariant modelling pricing kernels and risk aversion" by Maria Grith, Wolfgang H‰rdle and Juhyun Park, August 2009.
042 "The Cost of Tractability and the Calvo Pricing Assumption" by Fang Yao, September 2009.
SFB 649, Spandauer Straﬂe 1, D-10178 Berlin http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de
This research was supported by the Deutsche Forschungsgemeinschaft through the SFB 649 "Economic Risk".

SFB 649 Discussion Paper Series 2009
For a complete list of Discussion Papers published by the SFB 649, please visit http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de.
043 "Evidence on Unemployment, Market Work and Household Production" by Michael C. Burda and Daniel S. Hamermesh, September 2009.
044 "Modelling and Forecasting Liquidity Supply Using Semiparametric Factor Dynamics" by Wolfgang Karl H‰rdle, Nikolaus Hautsch and Andrija Mihoci, September 2009.
045 "Quantifizierbarkeit von Risiken auf Finanzm‰rkten" by Wolfgang Karl H‰rdle and Christian Wolfgang Friedrich Kirchner, October 2009.
046 "Pricing of Asian temperature risk" by Fred Benth, Wolfgang Karl H‰rdle and Brenda LÛpez Cabrera, October 2009.
047 "MM-Stat ≠ MultiMedia-Statistik: Statistische Datenanalyse ≠ webbasiert, interaktiv und multimedial" by Sigbert Klinke, Dina Kuhlee, Christian Theel, Cornelia Wagner and Christian Westermeier, October 2009.
048 "Migration of the Highly Skilled: Can Europe catch up with the US?" by Lydia Mechtenberg and Roland Strausz, October 2009.
049 "A blocking and regularization approach to high dimensional realized covariance estimation" by Nikolaus Hautsch, Lada M. Kyj and Roel C.A. Oomen, October 2009.
050 "Generalized single-index models: The EFM approach" by Xia Cui, Wolfgang Karl H‰rdle and Lixing Zhu, October 2009.
051 "The Market Impact of a Limit Order" by Nikolaus Hautsch and Ruihong Huang, October 2009.
052 "On economic evaluation of directional forecasts" by Oliver Blaskowitz and Helmut Herwartz, October 2009.
053 "Monetary Policy Implementation and Overnight Rate Persistence" by Dieter Nautz and Jan Scheithauer, November 2009.
054 "Depression Econometrics: A FAVAR Model of Monetary Policy During the Great Depression" by Pooyan Amir Ahmadi and Albrecht Ritschl, November 2009.
055 "Representations for optimal stopping under dynamic monetary utility functionals" by Volker Kr‰tschmer and John Schoenmakers, November 2009.
056 "Product policy and the East-West productivity gap" by Bernd Gˆrzig, Martin Gornig, Ramona Voshage and Axel Werwatz, November 2009.
057 "Real and Nominal Rigidities in Price Setting: A Bayesian Analysis Using Aggregate Data" by Fang Yao, November 2009.
058 "Polar sets of anisotropic Gaussian random fields" by Jakob Sˆhl, November 2009.
059 "Der Einfluss von Exporten auf die betriebliche Entwicklung" by Stefan Mangelsdorf, November 2009.
SFB 649, Spandauer Straﬂe 1, D-10178 Berlin http://sfb649.wiwi.hu-berlin.de
This research was supported by the Deutsche Forschungsgemeinschaft through the SFB 649 "Economic Risk".

